Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. El Tribunal Constitucional
tendrá que ayudar de nuevo a Keiko
Fujimori. Policías amedrentan a
estudiantes universitarios por marchas
contra el gobierno. Vicente Alanoca
quedó fuera de las elecciones del 2026.
Estas son algunas de las preguntas que
vamos a responder en el video de hoy.
Pero antes de empezar, como siempre ya
sabes, suscríbete al canal, súmate al
grupo de WhatsApp y déjame un pulgar
arriba. Ahora sí, comencemos. Hoy es
lunes 17 de noviembre y todo indica que
el Tribunal Constitucional tendrá que
darle una nueva manito a Keiko Fujimori.
Resulta que en medio de las
investigaciones del equipo especial
lavallato por el llamado caso cócteles,
el mismo que fuera prácticamente
archivado gracias al TC, Fuerza Popular
continuó recibiendo dinero de dudosa
procedencia sin bancarizar, ocultando su
origen y usando falsos aportantes no
solo para la campaña del 2021, sino
también para la campaña del supuesto
fraude en la segunda vuelta. ¿Qué ha
pasado? Vamos por partes. Una nota del
periodista Eloy Marchá para Hildebr en
sus 13 reveló que la fiscal Manuela
Villar Ramírez de la primera fiscalía
contra el lavado de activos puso la lupa
las finanzas del fujimorismo en la
campaña del 2021. La investigación
contra la agrupación liderada por Keiko
es por el presunto delito de
financiamiento ilegal de partido
político, delito que está tipificado en
el Código Penal desde el 2017 y se
castiga con penas de hasta 8 años de
cárcel efectiva. El pasado 30 de
septiembre, la fiscal Villar decidió
pasar el caso a investigación
preparatoria. ¿Qué quiere decir esto? Es
la fase previa a la formalización de la
acusación para iniciar el juicio oral.
La fiscal sustentó los motivos para su
investigación preparatoria en un informe
de 186 páginas que contiene decenas de
testimonios, documentación contable,
administrativa y bancaria. El objetivo
de Villar es presentar la acusación
contra Keiko Fujimori y la cúpula de su
partido en 6 meses. Según el semanario,
a diferencia del caso Cocteles, que tuvo
39 investigados, la fiscal solo ha
puesto la lupa en seis personas. Los más
conocidos son Keiko Fujimori, Miguel
Torres y Luis Galarreta, integrantes de
la plancha presidencial de Fuerza
Popular para las elecciones del 2026.
Las otras investigadas son la ex
conresista Karina Beteta y Milagros
Takayama y Lindman Miranda Samayoa. En
el caso de las excongresistas, ambas
fueron tesoreras del fujimorismo y
actualmente son precandidatas a
diputadas por este partido. Por otro
lado, a Lindman se le investiga por ser
la contadora. ¿Qué dice el informe de la
fiscal Villar? Abro comillas, la
organización criminal liderada por Keiko
Sofía Fujimori Gucci, que participó en
las elecciones presidenciales en el
2021, permitió que ingrese al dominio
patrimonial de Fuerza Popular dinero de
origen desconocido bajo aportes
anónimos, aportantes falsos u otros
modelos, y habría permitido que se
ejecute dinero de fondos públicos para
fines distintos a los fijados por ley.
Para ponerlo en sencillo, esta
investigación tiene dos partes. La
primera se enfoca en el financiamiento
de la campaña electoral del 21 y la
segunda en la campaña del fraude. Con
respecto a la primera campaña, el
documento recoge dos hallazgos que
demuestran el carácter reincidente de
Keiko y su partido. La fiscal Villar
encontró que Fuerza Popular usó 1.6 6
millones de soles del dinero que recibió
la OMPE para la campaña electoral y esto
está prohibido por ley. El dinero del
financiamiento público que reciben los
partidos es para su fortalecimiento con
capacitaciones, no para pagar las
campañas de sus líderes. Con respecto al
fraude, hay que recordar que después de
perder las elecciones contra Pedro
Castillo, Keiko lideró una campaña para
desconocer los resultados electorales e
impedir que su oponente jure el 28 de
julio del 2021. Se impugnaron 802 actas
y se pidió la nulidad de 200,000 votos
para intentar un recuento a su favor en
la segunda vuelta. Para esta campaña se
gastaron miles de soles en estudios de
abogados y en las tasas exigidas por ley
para las impugnaciones. La fiscal ha
encontrado que el fujimorismo recaudó
1,258,708
soles entre el 9 y el 30 de julio del
2021, es decir, cuando el proceso
electoral ya había terminado y la ley
prohíbe expresamente recibir aportes. La
campaña del fraude fracasó, pero como
explica el semanario, el trajín de
sobres con plata al margen de la ley
dejó rastro y la fiscal billar lo ha
desentrañado. Según el documento fiscal,
abró comillas, se le atribuye a Keiko
Fujimori haber tenido conocimiento,
control y decisión directa sobre la
captación, uso y disposición de estos
recursos, los cuales fueron por decisión
suya o bajo su dirección para realizar
pagos con apariencia legal y ocultar el
verdadero origen del dinero. habría
utilizado la estructura de Fuerza
Popular para canalizar los fondos y
darle apariencia de licitud, impidiendo
así su detección por parte de las
autoridades. Uno de los hallazgos más
importantes del equipo de la fiscal
billar son los testimonios de nueve
personas que niegan categóricamente
haber aportado un céntimo a la campaña
para el fraude. En la lista figura, solo
para mencionar un ejemplo, Fabiola
Menchor, quien negó dado los 11000 soles
que Fuerza Popular anotó en el reporte
para la ONPE. Lo mismo dijeron Catherine
Torres sobre un aporte de 5,500 soles,
Omar Moreira por uno de 3,300 soles y
Stefan Reus, quien negó haber donado
3,200 soles. También existen supuestos
aportantes cuyas finanzas personales no
encajan con el monto que donaron. Por
ejemplo, Alejandro Salda Raga, quien
supuestamente aportó 18,350
soles cuando su salario es de 4,000
soles como chóer de transporte de carga.
El caso de Edwin Tuesta, a quien le
anotaron un aporte de 9,000 soles cuando
tiene una remuneración mensual de solo
2,000 soles. Solo para terminar,
¿recuerdas que el caso Cocteles tenía,
entre otras cosas, millones de soles de
aportes hechos en efectivo sin haber
sido bancarizados de haber puesto quién
realizaba la donación, como ocurrió con
el dueño del BCP, Dionisio Romero. Para
el 2021, Fuerza Popular seguía
recibiendo plata en efectivo. Así lo
reconocieron nueve aportantes que
donaron montos que van desde los 10,500
soles hasta más de 40,000 soles en
efectivos. Varios de estos aportes
fueron declarados ante la ONPE como si
hubiesen sido en especias. Para
complicar aún más la situación, la
fiscalía ha detectado que todo el
movimiento del dinero de la campaña del
21 no quedó registrado en libros
contables. La excusa del fujimorismo fue
que el equipo fiscal de José Domingo
Pérez tenía requisado sus libros
contables y recién en diciembre del
2021, 6 meses después de culminada la
campaña, el partido mandó hacer libros
nuevos. No por gusto la ONPE ha multado
a Fuerza Popular en dos oportunidades
por no haber puesto sus cuentas en
orden. Por si acaso, el partido de Keiko
Fujimori declaró haber pagado más de 1.3
millones de soles a medios de
comunicación. En la lista figuran RPP,
el holding radial CRP y la empresa de
publicidad Prime Time Sack, pero todas
negaron haber recibido dinero alguno e
informaron que el fujimorismo aún les
debe la publicidad que contrató. Como
dice el semanario, ya veremos qué
jugadas inventará el TC para salvar una
vez más a Keiko. Ya regresamos con las
noticias más importantes de las que sí o
sí tienes que estar informado. ¿Te
sientes estresado y con poca energía? Es
hora de recargar tu día con los
chocolates saludables de nuestros amigos
de Manzano. Tienen una gran variedad:
bombones de frambuesa, choco blueberry,
bombones de fresa con maracuyá y más.
Ahora el nuevo sabor bombones premium de
marcha sin azúcar añadida. Todos están
elaborados con cacao, proveniente de
distintas regiones del Perú y con
diferentes porcentajes de cacao para que
puedas elegir desde el más suave hasta
el más intenso. Y aquí va un plus, la
caja en la que llega tu pedido se
transforma en un portalibros
reutilizable. Cuentra todos sus
productos en su web manzano.p y obtenga
un descuento especial si vienes de mi
parte con el cupón Kurwen. Manzano, el
placer saludable que te da energía cada
día. Hoy es lunes 17 de noviembre y
estas son las noticias más importantes
de las que sí o sí tienes que estar
informado. Noticia número uno. Policías
amedrentan a estudiantes universitarios
por marchas contra el gobierno. En la
tarde del viernes 14 de noviembre, día
que se había programado una nueva
manifestación contra el gobierno y el
Congreso, dos contingentes policiales
aparecieron en los frontis de las
Universidades San Marcos y Católica.
Fueron más de 100 policías en ambas
universidades y en el caso de San Marcos
se vio incluso a militares con sus armas
de fuego en las manos. El motivo
intervenir a los estudiantes que se
alistaban para participar en las
movilizaciones programadas para ese día.
Para la protesta estaba prevista la
presencia de algunos transportistas,
bodegueros y otras víctimas de extorsión
y sicariato. De hecho, como para no
perder la costumbre, la policía cometió
excesos contra los jóvenes. Dentro de la
Universidad San Marcos. Los agentes
empezaron a tomar fotografías de los
documentos de identidad que solicitaban
a los estudiantes cuando de pronto
empezaron a acorralar a Máximo
Quispellana, alumno de la Facultad de
Derecho. Como se muestra en las
imágenes, eran más de 10 policías contra
un solo estudiante. Ah, pero con el
crimen organizado allí, la policía
brilla por su ausencia. Noticia 2.
Vicente La Noca quedó fuera de las
elecciones del 2026. El fin de semana,
el precandidato del nuevo Perú, Vicente
Alan Noca, quedó fuera de las elecciones
tras perder en las internas de la
alianza Venceremos, conformada por el
partido de Verónica Mendoza, el de
Guillermo Vermejo, Voces del Pueblo y
otras agrupaciones de izquierda,
humanismo andino, patria roja, dignidad
nacional y unidad popular. Como vimos
hace unas semanas, tanto a Laano Noca
como Vermejo eran precandidatos
presidenciales y todo indicaba que
Bermejo iba a ser elegido, pero fue
encarcelado por terrorismo. Para
continuar con las internas, Bermejo fue
reemplazado por su abogado, Ronald
Atensio, quien también defiende a Pedro
Castillo y con 39 votos a favor fue
elegido el candidato presidencial. Los
31 votos a favor de Alan Noca, 28 del
nuevo Perú y tres de humanismo andino,
no fueron suficientes. A pesar de haber
aceptado su derrota de manera
democrática, Alan Noca dijo en sus redes
que el resultado tuvo un tinte racista
en su contra. Abro comillas, se impuso
la forma clásica racista y odiosa de
hacer política. Seguiremos visitando el
Perú haciendo una práctica política con
docencia y decencia para salir de la
mercantilización nefasta de la política
en el Perú. Podríamos decir que estas
fueron sus últimas palabras en la
política. Y finalmente, noticia 3.
Filtran correos del exministro Julio de
Martini y la ministra Midis Leslie
Shica. El día de ayer, domingo 16 de
noviembre, Punto Final publicó una serie
de correos electrónicos que en sencillo
revelan que la ministra Miris del
gobierno de José Gerí Lesli Shik de appo
bastante particular en el gobierno de
Dina Boluarte. En junio del año pasado,
por ejemplo, cuando la presidenta
Boluarte le pidió permiso al Congreso
para viajar a China, el entonces
ministro Miris Julio de Martini, alguien
de absoluta confianza del entonces
presidenta, le pidió a su asesora,
Leslie Shik envíe la lista de todos los
congresistas que habían votado a favor
del viaje de Dina. Como señala el
reportaje, estos congresistas fueron
premiados por el gobierno, siendo
recibidos por el ministro de Martín en
su despacho y apareciendo junto a él en
diversas actividades oficiales. En otro
momento, los correos enviados entre De
Martín y Shica revelan que el entonces
ministro Midis estaba muy preocupado por
la publicación de comunicados de comités
de ollas comunes. Los mismos que al ser
difundido en redes saliendo del MIDIS
pidieron que la información se centre en
el trabajo del gobierno y no en
escándalos como el de los Rolex de la
presidenta. Finalmente, otro correo
revela que en noviembre del 23 se
inauguró un local de cuna más en Villa
El Salvador. En esta oportunidad, ante
la preocupación de De Martini, la
entonces asesora Shik se encargó de que
el evento fuera a puerta cerrada, solo
con la prensa de palacio, para que no
abucheen a Dina. Con esto queda más que
claro por qué forma parte del círculo
más cercano del presidente José Gerig.
¿Y tú qué opinas de todo esto? Deja tu
respuesta en la caja de comentarios y
cuéntanos por qué. Nos vemos mañana a
las 6:30 de la mañana con un nuevo
video. Y recuerda que para participar en
un Zoom en vivo todos los sábados a las
11 de la mañana, lo único que tienes que
hacer es ingresar a la web que aparece
en pantalla y suscribirte en Patreon.
Difunde la información. Comparte el